（亀姫(かめひめ)）兄上！
こちらにも まだ こんなに！
（信康(のぶやす)）走るでない
（信康）亀 いいものをやろう
手を出せ
（亀姫）やだやだ！
取ってくだされ！
兄上！　早く！
（信康）かわいいではないか
（亀姫）気味が悪うございます！
（信康）これも 一つの命じゃ
ですよね？　母上
（瀬名(せな)）そうじゃな
（信康）
武田(たけだ)の大将首を—
取ってきてやる！
（五徳(ごとく)）頼もしゅう
ございます
（家康(いえやす)）信康
そなたは
前には出さぬ
私も矢面に出て
戦いまする
そのために—
日々 厳しい鍛錬を
積んでまいりました
武田の兵(つわもの)どもにも
引けを取らぬと存じまする！
（家康）それは
一軍の将の振る舞いではない
信長(のぶなが)が いかなる戦をするか
見て学ぶんじゃ
承知しました
（万千代(まんちよ)）
ただ 戦となれば—
何が起こるか
分かりませぬゆえ—
よもや
乱戦ともなれば…
-（信康）大暴れしてみせるわ！
-（万千代）万千代も！
（信康）お前は 小姓であろう
父上の太刀持ちでも
しておれ
つまんねえの
（家康）万千代
余計な口を挟むな
（万千代）はっ
（家康）では 行ってまいる
（五徳）
ご武運を お祈りいたします
（亀姫）お気を付けて…
無事のお帰りを
（語り）天正(てんしょう)３年５月
三河(みかわ)防衛の要 長篠城(ながしのじょう)は—
武田軍に包囲され
落城寸前でございました
（信昌(のぶまさ)）くっ…
（重臣）殿！　殿！
殿！　ついに 織田(おだ)さま 徳川(とくがわ)さまが
軍勢 参られました！
その数 およそ３万！
（奥平(おくだいら)兵たち:口々に）３万…
（信昌）一気に押し寄せれば
武田は逃げ散るほかないぞ！
者ども！　もう少しの辛抱じゃ～！
（語り）そして ついに
長篠 設楽原(したらがはら)にて—
我らが神の君と
織田信長の連合軍は—
武田勝頼(かつより)との世紀の大決戦を
迎えようとしておりました
（信長）これより 我が策を示す
（木を削る音）
（山県(やまがた)）う～ん…
なぜ攻めてこん
（穴山(あなやま)）相変わらず
馬塞ぎの柵をこしらえるばかり
よほど我らが怖いのか…？
やつら 三方ヶ原(みかたがはら)で
さんざんな目に遭っておるゆえ
（穴山）何を考えておる…
信長！　家康！
♪～
～♪
（信康）一体 何を
考えておられるのか 信長どのは！
（万千代）数で大いに
上回ってるというのに—
守りを固めてばかり！
（元忠(もとただ)）柵で囲んで まるで
こっちが籠城しとるようだわ
（康政(やすまさ)）ようするに—
徳川の戦で 織田の兵を
失いたくないのでしょうよ
（忠勝(ただかつ)）やつにとっては
所詮 ひと事
後ろに ふんぞり返って
見張ってやがる
（忠世(ただよ)）こうしてる時にも—
長篠では
飢え死にしてる者がおるだろうに…
（信康）父上
進言してまいりましょう！
よし 行こう
（忠次(ただつぐ)）お待ちを
（忠次）また 喧嘩(けんか)になると
いけませんので 私も
ご無礼つかまつ…
信長どの
（佐久間(さくま)）上さまと
-（家康）信長どの
-（佐久間）上さま
信長どの！
ただちに打って出て武田を追い払い
長篠城を救うべきと存じまする！
（忠次）数で劣る武田から
攻めかかってくることは—
ないと存じまする
（秀吉(ひでよし)）ほうじゃのう
どうすりゃええかしゃん
どうすりゃ どうすりゃ
どうす…
あっ！　また囲まれてまった！
上さま お強うごぜ～ますなあ！
加減をするな 猿
（秀吉）加減なぞ とんでもねえ…
碁をやめんか！
（信長）こちらからは攻めかからん
俺は武田を
追い払いに来たわけでも—
長篠を救いに来たわけでも
ないのでな
（信康）では 何のために ここへ…
碁を打ちにかの
（信長）そんなに攻め入りたければ
徳川勢だけでやればよい
それができればやっております！
（秀吉）
まあ まあ まあ まあ まあ！
向こうから攻めたててこさせる
手だてが ありゃあええんだがね～
大声で悪口言うぐらいしか
思いつかんがや
何か ええ手だては
ねえもんかしゃん
徳川さま　何か ええ手だては
あっ いて…
ありがとうごぜ～ます
（忠次）殿…
信康どの
（家康）何じゃ
（忠次）鳶ヶ巣山(とびがすやま)の砦(とりで)を落とせば…
あるいは
（信康）なるほど…
いや しかし…
（家康）かなり危険じゃ
（忠次）ほかに 手が…
（家康）一策 献上いたしまする
（秀吉）
あら 策がありゃ～すきゃ！
（忠次）はっ
夜のうちに 3000から4000の手勢を
ひそかに動かし—
ぐる～っと長篠の背後に回り—
鳶ヶ巣山の砦を落とし…
（秀吉）なるほど！
いわゆる
キツツキでごぜ～ますな！
こりゃあ 妙案だわあ
（柴田(しばた)）上さま
是非 この柴田勝家(かついえ)に
お申しつけくだされ
（佐久間）いやいや
この佐久間信盛(のぶもり)に
（秀吉）いやいや
この羽柴(はしば)秀吉に！
（家康）我ら… 徳川勢に
（信長）危険すぎる策じゃ
俺の大事な家臣に
そんなことはさせられんが…
俺の家臣じゃないやつがやる分には
やぶさかではない
自分から言いだしたんじゃ
やり遂げる自信も
あるんだろうしなあ
（家康）くそ～！
くそみたいな芝居じゃあ！
わざと わしらの口から
言わせたんじゃ！
わしゃ あんなやつの家臣には
死んでもならんぞ！
（数正(かずまさ)）しかし… その役目は
我らがやるほかないでしょうな
（信康）父上　私がやります
（家康）バカを申せ
お前には無理じゃ
（忠勝）俺が やりましょう
（康政）いいえ 私が
（忠世）お前らでは
危なっかしいわ
わしが やる
（忠次）夜の行軍じゃ
この辺りの地を
よう知っておる者でなければできぬ
これは…
わしの役目じゃ
（雷鳴）
（家康）左衛門尉(さえもんのじょう)…
死ぬでないぞ
はっ
（信康）死んではならんぞ！
（忠次）はっ
死んだらなりませんぞ
ああ
（康政）死んだら
承知しませんからな！
-（忠次）おう
-（元忠）死なんでくだされや！
-（忠次）ハッハッ
-（忠世）死んだら…
（忠次）やめんか！
かえって
死んでしまいそうじゃろうが！
ええ？　もっと
景気よく送り出さんか ほれ！
（忠世）ああ…
（数正）♪ 海老(えび)すくい 海老すくい
♪ 海老すくい 海老すくい
（一同）♪ 海老すくい 海老すくい
（一同）
♪ 海老すくい 海老すくい
（忠次）♪ ハァ
（一同）♪ 川また どこら程に
えっ え… 何？　これ…
（一同）
♪ 鮒(ふな)鮎(あゆ) 鮒 鮎 鮒 鮎 鮒 鮎
-（一同）♪ ハァ
-（万千代）えっ…
（一同）♪ 海老すくい 海老すくい
（忠次）♪ ハァ
（忠次）
♪ 死んでたまるか 海老すくい
何なんだ これは…！
（一同）
♪ 海老すくい 海老すくい ハァ
（穴山）敵の別手が
ひそかに動き出しました
（山県）背後の鳶ヶ巣山を落とし
長篠を救うつもりかと
（勝頼）…と同時に
後ろから我らを押し出し—
正面へ突っ込ませるつもりよ
（穴山）物見によると
敵の鉄砲は 1000を超えると…
（山県）そんな所へ突っ込めば…
さすが信長じゃ…
（穴山）引くよりほかないかと…
後ろを断たれる前に
（秀吉）酒井(さかい)忠次どのの動き
ちょびっと もたついとりますな
（佐久間）もう手の内は
見破られたことでしょう
（柴田）勝頼は引くでしょうか
並の将であれば 引くであろう
もし引かねば
勝頼は とんでもない愚か者か…
ハッ
あるいは…
（雷鳴）
（銃声）
（奥平兵）何じゃ…？
（信昌）敵襲か…？
（銃声）
（重臣）あそこじゃ！
（半鐘の音）
（重臣）鳶ヶ巣山じゃ！
（銃声）
（半鐘の音）
（喚声）
（銃声）
（信昌）武田の砦を…
襲っておる…！
（銃声）
（半鐘の音）
（穴山）鳶ヶ巣山砦—
敵の手勢に襲われ
落ちましてございまする
引き揚げのお下知を！
急がねば 逃げ道を塞がれます
父が好きな空の色じゃ
（信玄(しんげん)）ふっ！
我が父なら どうすると思う？
（穴山）間違いなく
引くことと存じまする
（山県）信玄公は…！
十分なる勝ち目なき戦は
決してなさいませんでした
（勝頼）そのとおりじゃ
だから武田信玄は
天下を取れなかった
手堅い勝利を百 重ねようが…
一の神業には及ばぬ
（穴山）お屋形さま！
（勝頼）間もなく逃げ道が塞がれる
正面の敵は３万
待ち構える鉄砲組は 1000を超える
直ちに引くのが上策である！
だが…
引いてしまって よいのか？
目の前に
信長と家康が首を並べておる
（一同）ああ
（勝頼）このような舞台は
もう二度とないぞ！
（一同）おう
（勝頼）命長らえたい者は
止めはせん
逃げるがよい
だが—
戦場に死して名を残したい者には
今日より ふさわしき日はない！
（一同）お～！
あれを見よ
（一同）おおっ！
（勝頼）吉兆なり！
我が父が申しておる！
（信玄）敵は 織田信長！
武田信玄を超えてみせよと！
徳川家康を討つ！
（一同）お～！
（勝頼）我が最強の兵どもよ！
信長と家康の首を取ってみせよ！
（一同）お～！
（勝頼）お前たちの骨は
このわしが拾ってやる！
（喚声）
（山県）先陣—
つかまつりまする！
御旗(みはた)楯無(たてなし) ご照覧あれ！
出陣じゃあ～！
いざ 風の如(ごと)く進め！
（喚声）
（馬のいななき）
（信康）武田勢 出てきました
正気か… 勝頼…
殿
（いななき）
邪魔するぞ
ここのほうが
間近で よう見えますでよ
見ものが始まりますな
（喚声）
（いななき）
（奥平兵）来たぞ～！
-（忠次）おう！
-（信昌）酒井どの！
（忠次）
奥平どの 待たしてすまぬ！
皆の衆も よう耐えた！
もう安心じゃぞ！
（歓声）
戦が始まっております
勝頼自ら仕掛けたか…
信康よ
なぜ ここに来たのかと聞いたな
教えてやる
俺は武田を追い払いに来たわけでも
長篠を救いに来たわけでもない
武田を滅ぼしに来たんじゃ
よう見ておれ
これからの戦を
（ほら貝の音）
（喚声）
はっ…！
（織田兵）前へ！
構え～！
え～い ひるむな～！
一気に突き破れ～！
（一同）お～！
（山県）行くぞ～！
（ひづめの音）
（織田兵）放て～！
（銃声）
（うめき声）
ぐあっ！　うあ～！
今じゃあ！　蹴散らせ～！
（喚声）
（山県）ハア ハア… う～！
（織田兵）放て～！
（銃声）
ぐあっ！
（うめき声）
（織田兵１）後方 急げ～！
（織田兵２）準備のできた者から
次々 放て～！
（織田兵３）こっちに来るぞ！
（銃声）
（山県）うう… ああ～！
（秀吉）ああ
面白(おもしれ)えように死んでいくわ～
実に愉快でごぜ～ますなあ！
（家康）一体…
何丁の鉄砲を…
（秀吉）3000でごぜ～ます
もはや 兵が強いだけでは
戦にゃあ勝てん！
銭 持っとるもんが勝つんだわ
最強たる武田兵も
虫けらのごとくだわ！
ハッハッハッハッハッ！
-（信長）やめよ
-（秀吉）へい
最強の兵(つわもの)たちの最期を
謹んで見届けよ
武田勝頼…
見事なり
（秀吉）総掛かりじゃあ！
一匹残らず殺すがや～！
本当に臣下とならんで
よろしいので？
（信康）父上…
これが… 戦にございますか？
これは…
なぶり殺しじゃ
（山県）ハア ハア…
ハア ハア…
（武田兵たちの うめき声）
うっ…！
ああっ！　ハア ハア…
あ… あ…
ああ～
（家臣）祝いじゃ～！
飲め 飲め～！
（佐久間）
アッハッハッハッハッ…！
上さまのご采配
実に お見事でございましたな
勝頼こそ取り逃がしましたが—
これで武田は
力を大きく失ってゆくことでしょう
（家臣）ああ そのとおりじゃ！
ならば…
今後 我らにとって
最も恐るべき相手は どこになる？
（佐久間）さよう
何と言っても相模(さがみ)の北条(ほうじょう)
または 越後(えちご)の上杉(うえすぎ)
あるいは 陸奥(むつ)の…
佐久間
ははっ
（信長）ついてこれん者は
置いてゆくぞ
おぬしは 分かっておろう？
（秀吉）ヘヘ～ ハハ…
いやいや…
あ～ 猿の脳みそでは
到底 分からんことで
（信長）フフフフ…
フハハハハハ…！
五徳
おぬしは どうじゃ？
分かっておるか？
（五徳）え…
（信長）ああ？
（忠次）やむをえんじゃろうな…
あんな戦 見せつけられたら—
ひれ伏すほかない
（忠勝）織田は 我らより
はるか先を行っておる
認めざるをえん
（康政）対等な間柄だなんて
笑い話でござったな
（数正）いずれ こうなるのは—
避けられんことだったのかも
しれんな…
わしらの殿は
これまで ようやってこられた
わしらは これまでどおり
殿にお仕えするのみ
（数正）ああ
（元忠）そうじゃ！
わしらは 何も変わらん
たとえ殿が
どこの殿を殿にしようが—
わしらの殿は 殿だけじゃ！
のう？　万千代
何を言ったのか分かりません
（元忠）うん？
（親吉(ちかよし)）しかし そうなると—
五徳さまは これまで以上に
尊大になられるかと…
（忠世）確かに…
（数正）おい 七(しち)
五徳さまが お怒りの時は
全て お前がお受けせえ
たたかれるなり 蹴られるなり
心得ました
ヘヘッ
（忠次）
なぜ うれしそうなんじゃ？
（親吉）フフフ…
すまん 瀬名
わしは…
信長どのに従う
そうでございますか
（家康）今川(いまがわ)の出である
そなたにとって—
織田の臣下となることは
耐え難いことであろうが…
（瀬名）フフ…
お家の安泰が
一番大事でございます
（家康）信康も
承知してくれるな？
信康？
（信康）あっ… はい
もちろん 承知しております
これからは 織田さまのもとで
大いに励みましょう
徳川三河守(みかわのかみ)家康
（家康）はっ
岡崎三郎(おかざきさぶろう)信康
（信康）はっ
我に仕えることを許す
（２人）ははっ！
（佐久間）とにかく お２人には
存分に働いていただきますぞ
（２人）はっ
（秀吉）まずは
武田を確実に滅ぼしていただいて
そのあとは 相模の北条
越後の上杉
陸奥には
伊達(だて)っちゅうのもおりますなあ
西に目を向けりゃあ—
何やらかんやら
まだまだ敵はおります
（信長）武田勝頼 決して侮るな
あるいは信玄を超える器ぞ
息の根を止めろ
（２人）はっ！　上さま
（信康）押し入れ～！
手を緩めるな！　ここが切所(せっしょ)ぞ！
蹴散らせ～！
（喚声）
父上 今が攻めかかる時！
虎口(こぐち)を一気に抜きましょう
やってみよ
（信康）はっ！
前に出る！
我に続け～！
（一同）お～！
わし自ら戦場へ出て
敵を蹴散らしてやったんじゃ！
敵の侍大将を
３人４人と倒してなあ！
ひるむな～！
蹴散らして進め～！
-（亀姫）まあ 兄上が？
-（信康）おう！
（五徳）大げさにおっしゃって
（信康）大げさではない
ですよね？　父上
ああ 見事であったぞ
（信康）わしを見て
逃げ出す者もおってな
武田の武者など
恐れるに足らんわ！
いつか必ず根絶やしにしてくれる！
（五徳）あまり
むちゃをなさいませぬよう
（信康）心配はいらぬ
そのために 日々 鍛錬をしておる
（亀姫）兄上は
怖くはないのですか？
（信康）怖いはずがなかろう
次の戦が待ち遠しいわ！
（亀姫）さすが 兄上です
瀬名　気分でも悪いか？
（瀬名）いえ　ただ 信康が…
人が変わったみたいで
虫も殺せぬ子だったのに…
なに 信康は 大したものじゃ
ひいき目ではなく
わしより はるかに戦の才がある
そなたに似て 賢いしな
何も案ずることはない
はい
（信康）やっ！　討ち果たせ～！
あっ　はっ！
あっ！
おらっ！
うう～！
ハアハア ハアハア ハアハア…
あ…
は…
ハア ハア…
（武田兵たちの うめき声）
（信康）ああっ！
ハア ハア…！
（武田兵たちの うめき声）
-（信康）あっ…
-（武田兵）助けてくれえ
（信康）ハアハア ハアハア…！
あっ！　ハアハア ハアハア…！
（銃声）
あ…！　ハアハア ハアハア…！
ハア ハア ハア～
（信長）五徳
今後…
我らにとって
最も恐るべき相手は…
徳川じゃ
この家の連中を よ～く見張れ
決して見逃すな
（侍女）お方さま
お方さま
信康…
いかがした？
信康
（瀬名）信康？
泣いておるのか…？
母上…
（於愛(おあい)）精いっぱい励みます
（数正）お方さまが…
侍女も門番も
入れ替えたそうで
（信長）見逃す
わけにはいかん
裏で武田と—
こそこそ
やってるやつを…
（家康）わしは
やっとらん！
（水野(みずの)）だったら
お前の身内の…
誰かじゃ
（信康）
悪いのは父上じゃ
信長さまの犬じゃ！
（家康）瀬名は…
ただ草花が好きな—
たおやかな妻じゃ
（語り）次回 どうする